> 由于数学课资源已经比较丰富，不再需要个人产出资源，本文件主要起到指路的功能。

# 高等数学A

## 教材 

《高等数学》李忠，周建莹，第三版（和高数B一样，不是《数学分析》伍胜健了）

## 课程资料

- [助教xyt讲义（虽然是高数B但是对于高数A也非常受用）](https://darkoxie.github.io/)

- [数学课AI助教，北大问学](https://ask.pku.edu.cn)

- 考试题目：（一）的题目赛艇上比较全，（二）的题目可以参见[高数试题](高等数学A（二）期中期末试题.pdf)。

## 课程经验与测评

总的来讲，高数考试还是比较接近课本内容的，但是如果仅仅掌握了课本内容应该能保证及格，如果需要考高分建议刷刷xyt讲义或者认真上课和参加习题课，因为数学考试还是比较灵活的，不确定性因素比较大。

2024fall+2025spring：高等数学A / 高数a / 童嘉骏 / tjj
【关于课堂】
能够连续两个学期选到 tjj 老师的课还是非常幸运的。个人感觉童老师最大的优点是，能够把话“讲清楚”——对于书上一笔带过的定理证明能够在有限的课堂时间中把主要思想讲清楚，对于书上写得比较繁琐的部分也会非常明确的点出核心思想，让非数院的学生也能不仅仅停留在机械的记忆定义定理和解题技巧上。另外，童老师答疑的勤奋程度应该是比较有名的，在任何时间通过邮件向老师提出问题都会得到较快的回复。在高数A1的部分老师还会在作业中补充几道数分的题目让大家练习，拓展大家的视野。美中不足的是，感觉高数A2的课堂积极性不如A1，可能也是选课同学不同的原因？另外，高数A2后半学期广义积分与含参积分的部分感觉老师讲得比较快（因为老师认为和级数部分的思想是完全一样的，但是dz反应力比较迟钝，感觉并不是那么显然）。（另外，在课堂积极性这方面，似乎黄得 hd 老师班上的氛围更好？但是dz没有上过，可以参考其他测评。）

【关于习题课】
童老师为习题课准备了补充习题集，优点是可以在习题课前预知讲课的主要内容，缺点是童老师的助教普遍积极性不高？（dz上过两位助教的习题课，以及身边同学上过另外一位，感觉普遍是这样）助教一般是（大致）按顺序讲解补充习题集中的题目，可能不是按照自己的思维讲的，所以比较 机械。相较而言，gzb助教感觉讲得比较好理解，而且会补充一些往年题和xyt讲义上的题目，改作业也比较认真仔细，和同学交流比较通畅。

【关于考试】
高数的统考模式一致让这门课饱受诟病，这一点显然与老师无关。在高数A1的期末考试中，童老师押中了一道举出反例的题目，dz刚好听到，侥幸逃过一劫。但是在高数A2时候dz就没有这么幸运了，虽然助教老师在习题课上讲了好几道Taylor展开方法判断级数收敛性的题目，但是dz还是没学会，加之dz实在不适合在有限的时间内写一堆不太会的题目，导致期末惜败。

# 线性代数B

## 教材
《简明线性代数》丘维声

## 课程资料

- 丘砖，《高等代数习题指导》上下册，线代B基本只需要上册和下册在《简明线性代数》中出现的部分。

- [助教mym讲义，树洞号5608000](https://disk.pku.edu.cn/link/AABA702FA73A9B430A96BA821ED1DE5E23)
  
- 考试题目，赛艇上比较全，直接取用就比较方便

## 课程经验与测评

线代课感觉更加注重抽象概念的理解，感觉23年之前的题目出得比较抽象，需要花大量时间做题目，但是24年以后就好一些？但是经典题目还是要掌握的。

 2024fall：线性代数B / 线代b / 刘旭峰 / lxf
【关于课堂】
lxf 老师讲课还是比较有特点的，板书有自己的字体和数学记号，讲课也有点口音，但是dz感觉听过两节课后这些都可以克服。老师的语文水平非常高，课上课下偶有锦言佳句脱出。老师的优点是，会补充一些教材上没有的题目与知识（奇异值分解）的内容，这些题目中的不少出现在了往年题中；缺点是，感觉讲课略拖沓，有些很显然的部分也会反复强调，dz上课有时会开启并行运算模式，做点别的事情摸鱼或者做做丘砖上的题目。

【关于习题课】
lxf 老师也会准备一些题目让助教讲解，这些题目基本都是中等偏简单的，有少量难题，还是比较全面的。dz所在的习题班助教（忘了是谁了orz）除了讲解这些题目，还会回顾一下教材内容，梳理一下知识点，但是dz感觉用处不大。

【关于考试】
同样是饱受诟病的统考模式。但是24年秋季的题目应该相对简单，不需要大量刷丘砖就能取得不错的成绩。（但是还是做一点比较好，期末应该是直接出现了一道丘砖上的经典题）不知道今后给分情况会不会有所变化？