### 理论力学 2025春期末试题 赵鹏巍

1. （20pts）概念解释：

   （1）正则变换；

   （2）洛伦兹变换；

   （3）刘维尔定理；

   （4）刘维尔可积系统；

   （5）几何相位。

2. （20pts）Schrodinger方程：
   $$
   -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\psi +V\psi =\mathrm i\hbar\frac{\partial\psi}{\partial t}
   $$
   取波函数形式为$\psi(\vec r, t)=A(\vec r , t)\mathrm e^{\mathrm i S(\vec r , t)/\hbar}$，其中$A$为实数。在$\hbar\to 0 $的极限下给出经典的对应方程。

3. （20pts）一维谐振子的哈密顿量：$H=\frac{p^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2q^2$。

   （1）使用正则变换的方法求解，将$(q, p)$变换为$(Q, P)$，使得$Q$为循环坐标；

   （2）使用系统随时间的无穷小变换的积分来求解；

   （3）使用Hamilton-Jacobi方程的方法求解。

4. （40pts）本题重点考虑二维谐振子问题与二维Kepler问题的等价性。

   （1）二维谐振子的动能为$T=\frac{1}{2}m(\dot x^2+\dot y ^2)$，势能为$V= \frac{1}{2}k(x^2+y^2)$，采用复数坐标：
   $$
   z(t)=x(t)+\mathrm i y(t)
   $$
    给出系统的Lagrange量$L(z, \dot z, t)$，并给出系统的运动方程$z=z(t)$。

   （2）在扩展的相空间中考虑这一问题。作用量：
   $$
   S=\int L(z, \dot z, t)\mathrm d t  =L_1(z, z^\prime, t, t^\prime)\mathrm d \tau
   $$
   其中$z^\prime = \frac{\mathrm d z}{\mathrm d \tau}$，$t^\prime = \frac{\mathrm d t}{\mathrm d \tau}$，$L_1=Lt^\prime$

   （2.1）类似通过位形空间的Lagrange量$L(z, \dot z, t)$给出Hamilton量$H(z, p, t)$的过程，给出扩展相空间中二维谐振子的哈密顿量$H_1(z, t, p, E)$的表达式。

   （2.2）同理考虑扩展相空间中的正则变换。对于生成函数$F$，利用Hamilton原理，给出新旧坐标、动量、Hamilton量之间的关系，即正则变换应当满足的条件（设新的Hamilton量的形式为$\tilde H_1=H_1(w, T, P, \tilde E)$。特别地，对于第二类生成函数$F_2=F_2(z,t, P, \tilde E)$，请给出新旧坐标、动量、Hamilton量之间的具体关系。

   （2.3）取生成函数的形式为：
   $$
   F_2 = P\frac{z^2}{2}-\tilde E\int_0^t g(t^\prime)\mathrm d t^\prime
   $$
   为了使得新Hamilton量变为二维Kepler问题的形式，请给出$g(T)$所满足的条件。

   （3）请给出二维谐振子系统的一组独立守恒量。分析这组守恒量所反映的系统对称性与代数结构。

   （4）利用（2）中给出的正则变换，对于二维Kepler问题，（3）中对应的守恒量分别是什么？