## 实验物理中的统计方法 期末试题

### 一、判断题（4pts×8=32pts）

1. 对于零假设$H_0$，$P(拒绝H_0|H_0为真)$称为弃真错误，$P(接受H_0|H_0为假)$称为取伪错误。

2. 对于简单随机样本$X_1, ..., X_n$，均值$\mu$的有效估计量为$\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i$。

3. 对于简单随机样本$X_1, ..., X_n$，方差$\sigma^2$的无偏估计量为$\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline X)^2$。

4. 对于服从二项分布$B(n, p)$的相互独立的样本$X_1, ..., X_N$，$E[(X_i-\overline X)^2]=n(N-1)p(1-p)$。

5. 对于服从标准正态分布的样本$X_1, ..., X_n$，$\sum_{i=1}^nX_i^2$服从卡方分布$\chi^2(n)$。

6. 对于服从卡方分布$\chi^2(2n)$的随机变量$X$，当$n$很大时，$\frac{X-2n}{2\sqrt{n}}$服从标准正态分布。

7. 对于简单随机样本$X_1, ..., X_n$，均值$\mu$的矩方法估计量为$\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i$。

8. 对于$n$个相互独立的、服从正态分布$N(\mu, \sigma^2)$的随机变量$X_1, ..., X_n$，$\sigma$为已知的定值，在样本空间大小保持不变的情况下，双侧等尾置信区间的长度大小与样本的具体值无关。

### 二、填空题（3pts×3=9pts）

9. 已知$\hat \mu_1$，$\hat \mu_2$为样本的无偏估计量，方差分别为$\sigma_1^2$，$\sigma_2^2$，相关系数为$\rho$，如果要求$\hat\mu＝c_1\hat\mu_1+c_2\hat\mu_2, c_1+c_2=1$为有效估计量，则$c_1=$ _____________________，$c_2=$________________________。

10. 对于正态分布$N(\mu, \sigma^2)$，已知置信区间上界为2050，估计值为2025，则双侧等尾置信区间为______________。

### 三、解答题（59pts）

11. 某轴子的衰变是极为稀有的事件。在某次观测中，已知本底信号的平均值为3，观测到的事例数为5，求显著性水平。已知泊松分布$f(n, \nu)=\frac{\nu^n}{n!}\mathrm e ^{-\nu}$。(10pts)

12. 对于本底为0的信号观测，某次实验中观测到的结果为0，试计算$95\%$的置信区间的上限。(10pts)

13. 考虑一个实验的简化版本，例如，热容$(y)$随温度$(x)$变化关系的测量实验。对于数据$(y, x)$，已知$y\sim N(\mu, \sigma^2)$，$\sigma$保持固定，而$\mu = \alpha+\beta(x-\overline x)$是$x$的函数，$\overline x$为样本平均。注意，$x$并不是随机变量。对于测量的$n$组数据，给出$\alpha, \beta$的最大似然估计量$\hat\alpha,\hat\beta$。(12pts)

14. 对于服从指数分布的粒子寿命$t\sim expo(\tau)$，测量到粒子寿命为$0.3\text{ps}$，试求$\tau$的$90\%$置信区间。(10pts)

15. 对于两个相互独立的测量量

    $$
    x_1 + \sigma_1
    $$

    $$
    x_2+\sigma_2
    $$

    利用最小二乘法，给出二者的最佳平均，以及不确定度。(12pts)

16. 对于两个测量量
    $$
    x_1 + \sigma_{s1}+\sigma_{c1}
    $$

    $$
    x_2+\sigma_{s2}+\sigma_{c2}
    $$

    第一项不确定度代表统计不确定度，两者完全无关；第二项不确定度代表系统不确定度，两者完全正相关。给出二者的最佳平均，并求出其不确定度。(5pts)